---
layout:     post
title:      "公园就要拆去，别拆去记忆"
subtitle:   "一块红布"
date:       2020-10-05
author:     "jygao"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 表达
    - 乐评
---

> “公园就要拆去，别拆去记忆.”

##  一块红布

这次给大家推荐介绍的是崔健的《一块红布》，话不多说，先上个现场演唱会的视频：
<video width="640" height="360" src="https://vd3.bdstatic.com/mda-jkhx36xak8q81w2u/mda-jkhx36xak8q81w2u.mp4" controls="controls" poster="">
your browser does not support the  HTML5 Video element
</video>
## 赏析

我们先来看第一段：
>那天是你用一块红布    
蒙住我双眼也蒙住了天    
你问我看见了什么   
我说我看见了幸福   

那天是你用一块红布，蒙住我双眼也蒙住了我的天，你问我看见什么，我说我看见了幸福。此段起头，交代缘由，押u韵。


>这个感觉真让我舒服   
它让我忘掉我没地儿住   
你问我还要去何方   
我说要上你的路    

被红布蒙上的感觉让我觉得很舒服，它让我忘掉了我没有地方住，你问我还要去哪里？我说我要去走上你的路。我们此时不由得问红布是什么呢？让我们舒服，忘掉不好的红色眼罩。你的路是什么路？我也不知道，我知道的是：你让我舒服了，我跟着你走。


>看不见你也看不见路   
我的手也被你攥住   
你问我在想什么   
我说我要你做主    

看不见你也看不见路，我的手也被你攥住，你问我在想什么，我说我要你做主。第一段你过问的是我的所见，第二段你过问的是我的所向，这一段你过问的是我的所想。我想到了那些永远把他人当八岁小孩的“家长们”，此时我想起了张麻子暴跳如雷，浮夸表演的一句话：
> 这他妈是八岁？


>我感觉你不是铁   
却像铁一样的强和烈   
我感觉你身上有血   
因为你的手是热呼呼   

我感觉你不是铁，却像铁一样的强和烈，我感觉你身上有血，因为你的手是热呼呼。此段极妙，妙在何处？我感觉你身上有血，是你体内自己流动的血，还是沾着的别人的血？红色让人热血沸腾，你的手汗滋滋，热呼呼，呼应了红布。


>我感觉这不是荒野   
却看不见这儿的土地已经干裂   
我感觉我要喝点水   
可你的嘴将我的嘴堵住   

我感觉这不是荒野，却看不见这儿的土地已经干裂，我感觉我要喝点水，可你的嘴将我的嘴堵住。土地干裂，干旱异常，我想喝点水，你不用布，不用胶带，你用你的嘴堵住我的嘴。你是在亲我、爱我？其他人看起来是这样的。我说不出话来。我又想起这么一句话：
> 我是为你好！


>我不能走我也不能哭   
因为我的身体现在已经干枯   
我要永远这样陪伴着你   
因为我最知道你的痛苦   
嘟……    

你把我的嘴堵住后，我不能走我也不能哭，因为我的身体现在已经干枯，我要永远这样陪伴着你，因为我最知道你的痛苦。我把自己贡献给你，而你的痛苦和苦难像是一个黑洞，只好嘟嘟嘟...

崔健的唱腔太有特色，那种吐字不清，像说着胡话，又是爱恨交加，悲伤失落。这首歌词写得大大的好，每一句都是浅显易懂，我的引述说明都是直接再抄一遍，但每一句连贯读起来是有隐喻，有意味的。这便是中文的魅力，表达的灵魂，也是他们夺不走的我们的东西。最后我又想起黄四郎破口大骂的那句话：

> 这叫比喻！比喻！ 比喻！比喻你懂不懂！


