---
layout:     post
title:      "公园就要拆去，别拆去记忆"
subtitle:   "《长城》"
date:       2020-09-20
author:     "jygao"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 表达
    - 乐评
---

> “公园就要拆去，别拆去记忆.”

## 引言
我听着Beyond的歌长大，小时候听只是觉得好听，长大了才慢慢懂得各种所唱。我今天说的是Beyond的这首《长城》，话不多说，先致敬Beyond:
<iframe width="960" height="540" src="https://flv2.bn.netease.com/5e7e1d73ad0d13589cd8cd888364f71ef2d1e322a60355403e7a105f16d9c04fe252a7825547ee9b2cbfc7ce32d7f6318bffb5beba57be44b93458173086d0d994543555163e7a181f86c21030b3e6032161e8611d0242b26f4096d5d6ed1e6c996a49a2021f4ff4969408835785bcc18a1f6a8307433afc.mp4" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## 赏析
长城这首歌由黄家驹作曲，刘卓辉作词，听来给我一种对历史的慨叹，对中华民族的一种自省。长城，它保护了我们，又禁锢了我们；它是我们的荣耀，更是我们的伤疤。我们来看歌词:

>遥远的东方    
>辽阔的边疆    
>还有远古的破墙   
>前世的沧桑   
>后世的风光   
>万里千山牢牢接壤   

在历史悠久的东方，有着辽阔的边疆，还有着远古的破墙。破墙就是长城。经过朝代更迭，岁月的沧桑，到了今天，被称是世上的伟大奇迹，把万里千山把牢牢包围住，所谓“后世的风光”。

>围着老去的国度   
>围着事实的真相   
>围着浩瀚的岁月   
>围着欲望与理想   

长城围着老去的国家，围着事实的真相，我不禁要追问：事实的真相是什么？围着浩瀚的岁月，围着欲望和理想，我不禁会想到：是谁的欲望，谁的理想，是什么样的欲望，是什么样的理想？

>迷信的村庄   
>神秘的中央   
>还有昨天的战场   
>皇帝的新衣    
>热血的樱枪   
>谁却甘心流连塞上   

村庄求神拜佛保佑着平安，外界不知道神秘的中央发生了什么事情，只是昨天的战场硝烟滚滚；皇帝穿上了新衣，登上了高台，将士提起了热血樱枪，准备厮杀，但是又有谁愿意长久守在长城边上？

>围着老去的国度   
>围着事实的真相   
>围着浩瀚的岁月   
>围着欲望与理想 叫嚷   

这一阙末尾多了“叫嚷”，从历史沧桑，岁月无声一下子拉回到吵闹的现实，也引出下一阙：

>朦着耳朵   
>那里那天不再听到在呼号的人   
>WOO--AH WOO--AH AH AH   
>朦着眼睛   
>再见往昔景仰的那样一道疤痕    
>WOO--AH WOO--AH AH AH    
>留在地壳头上    

蒙上你的耳朵，曾经豪情万丈、悲壮雄伟、喊声震天都已统统消失，在那里那天那些在呼号的人我们已听不见。蒙上你的眼睛，让我们跟往昔景仰的那样一道疤痕说再见，它深深地刻在地壳的头上。

长城，我们国家依赖它得以统一、兴盛，又因为它，固步自封，闭关锁国，以至被洋人坚船利炮打开国门，它是我们最深刻的伤疤。直至现在，它还在隐隐作痛，我们不能忘了它。

## 后记
洋务运动来，我们国家有无数国人前赴后继学习西洋技术以救国，直至现在，中国人民终于吃得饱了，过上太平日子，国际影响力不断上升。

然而，我们学习西方的同时，基本全盘否定了我们的文化，我们思想。这是要非常警惕的。现在美国对中国断供技术，让中国科技行业大受打击，却也让国人早点认识到：我们学习西方的先进文化和技术，学的只是皮毛，粗制滥造，抄袭模仿的品性是时候要改了。

中华受过了太多的苦难了，在这样的历史大变局时刻，我们民族要想实现伟大复兴，有尊严屹立于世界，我们不能单单靠内循环，而是要不断反思，以更加开放、更加国际的态度参与全球化进程，拥抱变化。

最后，fuck the great firewall!


