---
layout: post
title: git 系列1/3:通过探索.git文件夹来理解git
date: 2020-03-29 10:28
author: jygao
comments: true
tags:
    - git
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>Git的初学者像是一个不会读或写当地语言的，初到一个新的国家的人。一旦你知道你在哪里，你要去哪里，一切都很好，但你某个时刻迷路了，大的麻烦就来了。（#坏隐喻）<br><br><br>对于网上许许多多先介绍学习git的基础命令的文章，本文并不打算效他们。我打算从一个不同的角度去尝试介绍git。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>新手们大抵对git有所恐惧，事实上，要不害怕也有点难。毫无疑问它一个强大的工具但对用户而言没有那么友好。 诸多新的概念，一个文件是否作为参数传递会做不同的事情，神秘的返回结果... </p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我认为克服这些第一拦路虎的方法是：比只会git commit/push的人多走一步。如果我们花点时间去理解Git背后的原理，日后会避免不少麻烦。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="get-into-the-git">走进 .git</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>让我们开始进入正题。当你使用git init命令，新建一个git仓库，git会帮你创建一个特殊的目录：.git。这个文件包含了git工作所需的所有的内容。也就是说，如果你不想在你的项目中使用git，把.git文件夹删掉便是。但问题是，你为啥要那么做？</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><br>     ├── HEAD<br>     ├── branches<br>     ├── config<br>     ├── description<br>     ├── hooks<br>     │ ├── pre-commit.sample<br>     │ ├── pre-push.sample<br>     │ └── ...<br>     ├── info<br>     │ └── exclude     <br>     ├── objects    <br>     │ ├── info  <br>     │ └── pack   <br>     └── refs   <br>     ├── heads <br>     └── tags </p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>在你的第一个提交之前你的.git看起来是这样的：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:list -->
<ul><li>HEAD</li></ul>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>然后我们看到这个</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:list -->
<ul><li>config</li></ul>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>这个文件包含了你的仓库的设置，这里保存着远程仓库的url，例如你的邮件，用户名等信息。每次你在命令行中敲入‘git config ...’，最后持久化在这里。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:list -->
<ul><li>description</li></ul>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>被gitweb（某种类似github的祖先）用来展示仓库描述信息的文件。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:list -->
<ul><li>hooks</li></ul>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>这是个有趣的特性。Git定义了一系列的脚本，在每个有意义的阶段自动运行。这些脚本，被称作钩子，可以在<strong>commit/rebase/pull...</strong>前或者后自动执行。脚本的命名定义了在什么时候执行。一个pre-push的钩子可以在push前测试所有的风格的规则是否被满足，这样来保证远程仓库的一致性。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:list -->
<ul><li>info — exclude</li></ul>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>这里你可以放入你不想在.gitignore文件处理的文件列表。这样这些文件一样被排除了但是配置不会被共享。例如，如果你不想让你自定义的IDE相关的配置文件被git管理，在某种情况下 ，即使大部分情况.gitignore足够了（请在评论中回复，什么时候非要在exclude定义不可）</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="what-s-inside-a-commit">Commit中包含什么？</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>每次你新建一个文件，把它加入git仓库，git会压缩并以自己的数据结构去存取它。压缩后的这个对象会有一个唯一的名字，一个hash值，并且会保存在objects的目录下。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>在探究objects目录之前，我们必须问自己一个问题：什么是一个commit?据上可知，commit是你的工作目录的某种快照。但比这还要复杂一点。<br><br></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>事实上，当你提交以创建快照时git只做了两件事：1.如果文件没有更改，git只是把压缩文件名字（hash值）放到快照中。2.如果文件有更改，git压缩它，把它存放到object的文件夹下。最后它把这个压缩的文件的名字（hash值）放入快照。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>以上是一个简单化的说明，整个流程会稍微更复杂一点点，我们在以后文章中在详细介绍。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>一旦快照被创建，它也会被压缩，也对应一个hash值，然后所有这些压缩过的对象会去了哪里？objects文件夹下。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:preformatted -->
<pre class="wp-block-preformatted">├── 4c <br>│└── f44f1e3fe4fb7f8aa42138c324f63f5ac85828 // hash<br>├── 86 <br>│└── 550c31847e518e1927f95991c949fc14efc711 // hash<br>├── e6 <br>│└── 9de29bb2d1d6434b8b29ae775ad8c2e48c5391 // hash <br>├── info // let's ignore that <br>└── pack // let's ignore that too</pre>
<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>以上是当我创建了一个空file_1.txt文件后，objects文件夹的样子。请注意到你的文件的hash值是“ 4cf44f1e… ”这样开头的，git会把它放在“4c”的子目录下，然后把该文件以“f44f1...”的形式命名。这个小的技巧减少了相当于255个/objects目录的占用的空间。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>可以看到3个hash值。一个对应我的file_1.txt的，另外一个对应当我提交时产生的快照。那第三个呢？因为一个commit本身也是一个object，它也被压缩并也存放在object文件夹下。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>你需要记住的是，一个commit有以下四样东西组成：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:list {"ordered":true} -->
<ol><li>当前的工作目录的快照的名字（hash值）</li><li>注释</li><li>提交者的信息</li><li>父commit的hash值</li></ol>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>就是这样子的，你可以自己看下发生了什么，如果我们解压提交的文件：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:preformatted -->
<pre class="wp-block-preformatted">// by looking at the history you can easily find your commit hash
// you also don't have to paste the whole hash, only enough 
// characters to make the hash unique

git cat-file -p 4cf44f1e3fe4fb7f8aa42138c324f63f5ac85828</pre>
<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我看到以下这些信息：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:preformatted -->
<pre class="wp-block-preformatted">tree 86550c31847e518e1927f95991c949fc14efc711
author Pierre De Wulf &lt;test[@gmail.com](mailto:pierredewulf31@gmail.com)&gt; 1455775173 -0500
committer Pierre De Wulf &lt;[test@gmail.com](mailto:pierredewulf31@gmail.com)&gt; 1455775173 -0500

commit A</pre>
<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>在这里，我们看到所期待的快照hash，作者，还有我提交的注释。这里有两样东西很重要：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:list {"ordered":true} -->
<ol><li>和设想的一样，快照的hash值“86550...”也是一个对象，在对应的object文件夹下可以被找到。</li><li>因为这是我的第一个提交，所有没有父节点。</li></ol>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>那我的快照里面真正是什么呢？</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:preformatted -->
<pre class="wp-block-preformatted">git cat-file -p 86550c31847e518e1927f95991c949fc14efc711

100644 blob e69de29bb2d1d6434b8b29ae775ad8c2e48c5391 file_1.txt</pre>
<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>在这里，我们找到了先前在对象存储中的最后一个对象，我们快照中的唯一一个对象。它被称作斑点块（blob）,但这又是另外一个故事了。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="branch-tags-head-all-the-same">branch, tags, HEAD 都一样</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>所以现在你可以明白到git中所有的东西都可以通过一个正确的hash值来访问。让我们现在回到HEAD，什么是HEAD?</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:preformatted -->
<pre class="wp-block-preformatted">cat HEAD ref: <strong>refs/heads/master</strong></pre>
<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>好吧，现在不是一个hash值了。它是有意义的，因为HEAD可以视为你指向当前工作的branch的尖端的一个指针的。现在我们来看看refs/heads/master中是什么东西，我们将看到：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:code -->
<pre class="wp-block-code"><code>cat refs/heads/master
4cf44f1e3fe4fb7f8aa42138c324f63f5ac85828</code></pre>
<!-- /wp:code -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>这是不是有点熟悉？是的，它跟我们第一次commit是同一个hash值。这告诉你说branches和tags不过只是一个指向某个commit的指针而已。这就代表你可以删掉你想要删掉的所有branches，所有tags,那些它们曾指向的commit不会被删掉，仍然保留在仓库里，只是要重新访问它可能有点麻烦了。关于这个，如果你想了解得更多，请参照&nbsp;<a href="https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Internals-Git-Objects">the git book</a>.</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="one-last-thing">最后一点</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>所以到了这里，你应该明白git做的事是:当你提交时，“压缩”你的当前工作目录，带上一系列额外的信息，并把它保存在objects的文件夹下。但如果你对这个工具比较熟悉的话，你可以完全控制哪些文件应该被包含进去，哪些不应该被包含在内。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>我的意思的是，一个commit并不真的是你的当前工作目录的快照，它是你要提交文件的快照。那么当你做的commit真正生效之前，git把它存在哪里呢？git会把它们存在索引的文件里面（index）。我们现在不打算深挖下去了。如果你特别好奇的话，你可以先看下<a href="https://github.com/git/git/blob/master/Documentation/technical/index-format.txt">这里。</a></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>本文为中文翻译版，原博文链接： <br><a href="https://www.daolf.com/posts/git-series-part-1/">https://www.daolf.com/posts/git-series-part-1/</a> </p>
<!-- /wp:paragraph -->
